서론
  스마트폰 및 태블릿 PC의 영향을 받아 공공시설 및 가정을 중심으로 다양한 무선랜 환경이 만들어졌다. 무선랜은 유선랜에 비해 저렴하고 편리하다는 이유로 널리 보급되고 있다. 특히 이동통신사의 네트워크 보다 상대적으로 저렴하며 빠른 속도를 제공하는 'WiFi'의 이용이 크게 증가하고 있으며, 이에 따라 보안상의 문제들이 발생하고 있다.
  대중적인 사용을 목적으로 개방된 환경에서 제공되는 공중 무선랜의 특징상 다양한 형태의 보안 위협이 발생할 수 있다. 이로 인해 무선 AP에서는 보안 강도에 따라 WEP, WPA, WPA2 등의 인증/암호화 기술을 제공하고 있으며, 안전한 이용을 위해 WPA2 설정을 권고하고 있다. 하지만 이러한 보안 권고에도 암호화된 통신을 하지 않거나 공격자가 기존의 WiFi의 공유된 암호를 알아내어 복호화 할 경우 개인정보 유출 및 해킹으로 인한 피해가 우려 된다. 추가적으로 현재 발견되고 있는 공중 무선랜의 보안적인 취약점은 '무선 AP 공격 및 해킹' 또는 '불법적인 무선 AP 설치'로 인한 사례들이 대부분이다. 따라서 공격자가 AP에 대한 접근없이 단순히 무선 랜카드의 모니터 모드를 이용한 무선 패킷 감청을 할 시 사고 발생 후 추적 또한 어렵다. 
  본 논문에서는 현재 보안상 안전을 위해 사용권장되고 있는 WPA2의 Crack 가능성과 전파를 이용하는 무선랜 특성상의 취약점을 이용한 'WPA2 복호화를 통한 무선 네트워크 감청 기술'에 대하여 다루고 있다.


무선랜 구성요소

1. 무선 단말기(Station)
  무선랜의 가장 마지막에 위치하게 되는 장비로, 실제 사용자가 무선랜 접속에 이용하는 장비를 말한다. 무선랜에 접속하기 위해서는 무선랜이 요구하는 SSID, 인증 및 전송데이터 암호화 등의 설정을 만족하여야한다.

2. 무선 AP
  기존 유선랜의 마지막에 위치하여 무선 단말기의 무선랜 접속에 관여한다. 무선 AP는 무선랜 보안에 가장 중요한 장비로, 무선 단말기의 접속에 필요한 관련 설정 값을 갖는다. 사용된 무선 표준에 따라 사용할 수 있는 무선랜의 인증방식과 무선 전송 데이터 암호화 방식을 설정할 수 있다.

-----
3. 무선 브릿지
  2개 이상의 무선랜을 연결하는 장비로서, 물리적으로 떨어져 있는 2개의 무선랜에 각각 위치하여 동작하게 된다. 무선랜의 특성상 2개의 브릿지 사이에는 전파의 전송을 방해하는 물체가 존재하지 않아야 한다.
-----

4. 무선랜 카드 및 무선랜 안테나
  무선랜 카드는 무선 통신을 위한 전파를 송수신하는 장비로 무선랜 단말기와 무선랜 AP에서 사용한다.
무선랜 안테나는 무선 전파를 더 멀리 송수신하기위해서 사용한다. 무선랜 안테나를 사용하면 전파를 더 멀리까지 전송할 수 있으나 늘어난 전파 전송 범위 안에서 무선랜 데이터에 대한 도청과 감청의 위험이 더 높아지는 단점이 있다.

-----
5. 사용자 인증서버
  사용자 인증 서버는 무선랜 사용자의 인증을 하기 위한 인증키를 관리하고, 인증키가 없는 비인가 사용자의 접속을 차단하는 역할을 한다.
-----



WPA2 보안 메커니즘

  무선장비와 단말기간의 가상 인증기능을 제공하는 EAP(Extensible AuthenticationProtocol)의 도입 등 검증된 보안기술들이 포함되어, 보다 강화된 인증과 데이터암호화 기능을 제공한다. WPA는 TKIP(Temporal Key Integrity Protocol)을, WPA2는 AES-CCMP 암호화 방식을 사용하는 것으로 정의되어 있다. WPA-개인은PSK 모드를 사용하는 경우를, WPA-엔터프라이즈는 Radius 인증 서버를 사용하는 경우를 말한다. PSK 인증방식은 인증 서버가 설치되지 않은 소규모 망에서 사용되는 방식으로, 무선 AP는 무선 단말기가 자신과 동일한 비밀키(PSK)를 가지고 있는지 802.1x에 규정된 EAPoL-Key 프레임을 활용하여 4-Way Handshake 절차를 통해 확인하여 인증을 수행한다. 인증이 성공되는 경우에는 임시 암호 키를 256비트의 PSK로부터 생성하여 사용한다. 미리 설정된 PSK로부터 유도되는 임시 비밀 키인 PMK를 생성한 후, 이 값을 무선 AP도 가지고 있는지 확인하고, 동일한 값을 가지고 있는 것으로 확인되면 무선랜이 활성화된다. 무선 전송데이터 암호화 방식 중, TKIP방식은 WEP의 취약점을 해결하기 위해 제정된 표준으로서, EAP에 의한 사용자 인증결과로부터 무선 단말기와 무선 AP 사이의 무선 채널 보호용 공유 비밀 키를 동적으로 생성하여 무선구간 패킷을 암호화 한다. AES-CCMP는 128비트 블록 키를 사용하는 CCM(Counter Mode Encryption with CBC-MAC)모드의 AES 블록 암호 방식을사용한다. 현재의 무선랜 표준으로서는 가장 보안에 안전한 방식으로서, WPA인증방식은 별도의 무선 인증 서버를 사용하지 않는 일반 가정이나 소규모 사무실 환경에서의 가장 효율적인 보안 강화방안이다.
  문제는 이러한 인증 과정에서 별도의 암호화가 되어 있지 않아 무선 패킷 수집을 통해 비밀키 값을 유추하는 것이 가능하다는데 있는데, 기존 WEP 암호화 방식의 공격과 마찬가지로 4-handshake 과정의 초기 인증패킷만을 수집하여 준비된 사전파일을 사용하여 고정된 PSK 값의 유추가 가능하다. 하지만 PSK 값의 유추 작업이 항상 가능한 것은 아니며, 일반적으로 사용되는 단어를 사용하거나, 짧은 자리수의 암호를 사용하는 경우에만 가능하다. 실제 WPA와 802.11i 관련 문서에서는 최소 20자 이상의 비밀키를 사용하도록 권고하고 있으나 대부분의 일반 사용자는 짧은 자리 수의 암호나 일반 단어를 사용하는 경우가 대부분이어서 이러한 취약점에 노출되게 된다.





PSK 인증방식 절차
1. 무선 단말기는 PSK와 함께 암호화 방식을 선택한 후, 요청메시지에 담아 개방 시스템방식으로 무선 AP로부터 인증 후 연결
2. PSK를 PMK로 직접 설정하고, EAPoL-Key 프레임을 사용한 4 웨이 핸드쉐이킹 과정을 통해 무선 단말기와 무선 AP간 임시키를 설정하고 검증.
3. PMK 확보여부가 인증되면, 무선 단말기와 무선 AP가 동일한 PSK를 가진 것으로 인증



TKIP
  TKIP는 WEP 알고리즘의 취약성을 보완하기 위해서 연구되었다. TKIP의 적용은 WEP이 갖는 취약성을 보완하여 무선랜 보안 기능을 강화하면서 소프트웨어 업그레이드를 통해 보안 기술을 적용할 수 있어, 하드웨어 장비의 추가설치로 인해 발생할 수 있는 비용을 감소 할 수 있게 된다. 
TKIP는 전송되는 데이터 패킷마다 증가되는 초기벡터인 IV 시퀀스 값을 WEP키와 함께 해쉬하고, 새로운 WEP키를 생성하여 각 패킷마다 키 지정이 가능하도록 제공한다. 새로운 키 생성 함수에 키 재설정 방식을 적용하여 고정된 WEP 키를 사용할 때 발생하는 키의 외부 유출 가능성을 줄여준다.



TKIP 암호화
  WEP에서 사용하던 24bit의 초기벡터를 확장한 48bit의 초기벡터 값을 이용하고 있다. 위 <그림 43>에서도 알 수 있듯이 확장된 초기벡터 값을 만들기 위해서, 임시키(Temporal Key), 전송 주소 값(Transmitter Address), TKIP 시퀀스 카운터(TSC : TKIP Sequence Counter)를 입력으로, 첫 번째 키 생성함수(Key mixing)를 이용하여 TTAK 값을 계산한다. 이 TTAK 값과 TKIP 시퀀스 카운터 값을 입력으로 하는 두 번째 키 생성함수를 이용하여 암호키 값을 계산하게 된다.
  여기에서 계산된 암호키 값을 이용하여 WEP 암호화 알고리즘을 적용한다. TKIP은 암호화뿐만 아니라, MIC를 적용하여 전송하려는 데이터의 무결성도 강화하고 있다. 전송하려는 사용자 데이터에 MIC 키, 근원지 주소, 목적지 주소 등을 키 값으로 하여 MIC 값을 생성한다. 생성된 MIC 값을 전송하려는 사용자 데이터에 추가한다. 이렇게 만들어진 값과 TKIP 시퀀스 카운터 값을 조각화하여 (Fragment)하여 전송하기 위한 평문으로 만들고, 앞에서 생성한 암호키 값을 이용하여 WEP 암호화 알고리즘을 적용하여 암호문을 생성한다.

-----
이렇게 생성된 TKIP의 암호문은 단순히 WEP 암호화 알고리즘만을 적용하였을 때 보다, 초기 벡터 값을 확장하고 키 혼합 함수를 이용하여 암호키의 생성을보완하였고, 전송하려는 사용자 데이터의 무결성을 강화하는 등 보안성을 강화하였다.
-----




CCMP 개요
  CCMP는 AES 블록 암호를 사용한 데이터의 비밀성과 무결성을 보장하기 위한 규칙들을 정의하고 있다. 앞에서 설명된 TKIP가 RC4를 사용한 암호를 사용하는 반면, CCMP는 이미 전문가들의 많은 검토를 통해 안전성이 입증된 AES를 기반으로 한다. CCMP는 802.11i를 사용한 보안에서의 기본 모드에 해당하며, 더 높은 보안성을 갖는다. TKIP가 기존의 하드웨어를 수용하기 위한 과도기적기법인 반면 CCMP는 기존 하드웨어를 고려하지 않고 초기부터 보안성을 고려하여 새롭게 설계되었다. CCMP와 TKIP는 기본적으로 키관리 등에 있어 유사점을 갖는다. 이 두 방법의 가장 큰 차이점은 알고리즘에 있다. CCMP는 128bit의 대칭키를 사용하고, 48bit의 초기벡터를 사용한다. AES가 제공하는 여러 모드 중 CCMP는 Counter 모드기반으로 CBC MAC (Cipher Block Chaining Message Authentication Code)을 결합한 CCM을 기반으로 한다. CCMP는 패킷의 데이터 영역과 IEEE 802.11헤더의 무결성을 보장한다. CCMP가 사용하는 PN(Packet Number)는 패킷의 재연(replay)를 방지 할 수 있다.



CCMP 암호화
  세션을 위한 패킷번호(PN: Packet Number)를 유지 한다. 패킷번호와 주소 필드의 다른 영역 값들을 조합하여 nonce를 생성한다. CCMP 헤더는 임시키(TemporalKey)의 ID 또는 KeyID와 패킷번호를 사용하여 만들어진다. 프레임 헤더(MACHeader)는 AAD(Additional Authentication Data)를 만드는데 사용된다. 22바이트 또는 28바이트의 파라미터로 구성된 AAD 내에는 주소값, 서비스 품질관리 필드 등의 CCM 인증 절차에 추가적으로 사용되는 입력이 포함되어 있다. AAD, nonce와 평문 데이터는 임시키와 함께 CCM의 입력으로 제공되어 데이터의 암호화가 이루어진다. 패킷의 헤더, CCM 헤더와 암호화된 데이터가 연결되어 암호화된 패킷이 완성된다.

CCM에서는 인증 및 암호 입력으로 사용되는 아래 4가지 입력이 존재한다.
1) 128-bit 암호화 키, TK
2) 48-bit nonce (48-bit의 패킷번호로부터 얻어진)
3) Additional Authentication Data (AAD)
4) 가변적 크기를 갖는 MAC 헤더를 포함한 프레임 자체

  CCM은 새로운 임시키를 매 세션마다 사용한다. TKIP와는 다르게, AES를 사용하기 때문에 패킷 별로 키를 가질 필요성을 제거하였다. 결과적으로, TKIP의 2단계 키 혼합 과정이 CCMP에서는 등장하지 않는다.

  802.11 무선랜을 위해 MIC의 길이는 8바이트로 지정되어 있다. AES 키의 길이가 16바이트이고, 2바이트의 최대 패킷길이 필드로 할당되어 있다.. CCMP는 48비트의 패킷번호를 초기벡터 값으로 사용하며, 패킷번호의 증가함수는 매 프레임이 암호화 될 때마다 새로운 값이 사용되는 것을 보여준다. 이 패킷번호의 역할은 패킷의 재연(replay)를 방지 하는 것이지만, 추가적으로 임시키의 유효기간이 세션의 유지시간보다 길도록 보장해 주는 기능을 제공한다. 



KISA 안내-해설 제 2011-14호 '알기쉬운 공중 무선랜 보안 안내서' 참고
KISA 안내-해설 제 2010-12호 '무선랜 보안 안내서' 참고